---
layout:     post
title:      "《轻松学会独立思考》笔记01"
subtitle:   "SWOT分析法与温水煮青蛙实验的真伪"
date:       2019-07-18
author:     "代码笔记哥"
header-img:
tags:
    - 读书笔记
    - 学习方法论
---

本文是读张志、黄鑫、胡晓所著的《轻松学会独立思考》的第01篇笔记。

### SWOT分析法与结构化应对法
有些人脑子里是有在思考，但怎么都思考不出个结果来，总是首鼠两端，这是怎么回事呢？

作者在书中举例，大四的毕业生，面临考研和工作这两种选择。而在做这两种选择之一的过程中，大四是参加实习还是全心复习考研就成为了一个决策上的坎。总是在“空转性”思考的人，虽然知道参加实习还是全心复习各有对其自身的优劣，但缺少了对这些优劣的分析。如此，这些优劣就像一个一个散点一样分布在他的脑中。其实啊，只需要通过SWOT分析法，全称 **“优（Strength）劣（Weakness）机（Opportunities）威（Threats）”** 分析法，对其散点进行归类分析，就会明了许多。

假定大四学生小蒋，经分析后，明白就“大四是否实习”的问题，SWOT列表如下:

| 我的优势（Strength）  | 我的劣势（Weakness） |
| ------------- | ------------- |
| 1. 有能力完成大学4年学业 | 1. 缺乏实习工作需要的职场能力  |
| 2. 性格外向愿意接触社会  | 2. 没有实习工作经验  |

| 我的机会（Opportunities）  | 我的威胁（Threats） |
| ------------- | ------------- |
| 1. 大四有大量空余时间 | 1. 找到的实习可能与毕业后的就业方向不匹配  |
| 2. 有大量企业愿意提供实习机会给大四生  | 2. 实习可能占用大量时间，导致另一手准备考研计划变得不大可能  |

有了这个框架，小蒋应该就容易做决策了。但假如他选择去实习，却又担心实习中会遇到的劣势与威胁，怎么办？

那么就要做结构化应对法，如下表

| 我的问题  | 我的对策 |
| ------------- | ------------- |
| 缺乏实习工作需要的职场能力 | 快速充电，利用得到APP或者关注“代码笔记哥”公众号了解面试题型 |
| 没有找实习工作的经验  | 注册领英，参加学校组织的企业宣讲会 |
| 找到的实习可能与毕业后的就业方向不匹配  | 正好可以借助实习简历分析自己的能力特长，之后尽量寻找与自己专长匹配的公司实习 |

所以，思维中的散点通过SWOT法进行归纳，再通过结构化应对法针对性的处理自己发现的劣势与威胁，就会很大程度上避免首鼠两端的现象了。

### 作者思考模式成长的4阶段

在书中，作者根据自身经历归纳认为，很多中国年轻人的思考模式的成长过程经历了如下4个阶段：
1. 轻信思维（依赖）
2. 盲从思维（从众）
3. 愤青思维（逆反）
4. 理性思维（成熟）

作者说道一个人小时候肯定是没有批判性思维的，因为只能依赖父母家人，就听家人的话。进入学校，有了同龄人的圈子，随从同龄人的现象就普遍了。在很长的一段时间，作者就是选择随大流，比如大家都去考研，我也考；很多同学都在考研后选择了相对稳定的工作，我也选......

作者个人走上社会后，发现了一些颠覆他原先认知的现象。比如：当初很多成绩不好的，甚至涉黑的老乡比作者收入还高，也因更有钱而在社会上被高看；工作中，就是有人懂得跟领导关系好，因而比自己更受待见，诸如此类。这个阶段的作者觉得别人的成功基本都是靠关系靠拼爹，自己老实且怀才不遇所以吃亏；再加上读了些书，懂得了民主自由大道理，于是乎沉迷网络，喜欢跟别人抬杠，把别人驳得哑口无言的时候就自觉乐在其中。但是，作者后来不认为这就是批判性思维，而是起个名字叫愤青思维。作者认为：**一个人参与辩论，如果不是为了获得真相或者接近真理，只是为了赢，那么他无论辩论多少次，也不会成为理性的批判性思考者的。**

思维的再次升级在于作者从一名普通员工升级到了部门领导。昔日的作者认为领导都是压榨他们这些普通员工的，知道自己当了领导，才发现领导要平衡全局，考虑很多细节，根本不是想怎样跋扈就可以怎样的。虽然作者以前知道有个词叫做换位思考，但直到自己真做了一个领导，才发现换位思考并不容易，以前的自己并没有做到换位思考。

其中作者举例，他个人是工作狂，喜欢加班，但有的同事认为家庭比工作更重要。如果他在做领导的时候，一味强求所有员工加班，势必有的员工会有负面情绪，造成整个团队的反效果。作者选择了结构化地思考，对团队中的同事们对加班的看法进行了调研，对不同看法的员工进行坦诚沟通，通过逻辑分析，平衡了公司利益与部分员工的需求。

### 温水煮青蛙实验：是真是假？还是另有答案？
笔记哥小学读书的时候就听过温水煮青蛙实验，大抵是说把青蛙放到冷水逐渐加温煮的话，它就会因为在水中太适应了，直至发现无法忍受的高温时，也心有余力不足无法跳出，所以就被煮死了。笔记哥从小学直到长大的很长一段时间都相信这个。

几年前，如同文中作者所述，笔记哥也在朋友圈看到过《一位女教师做完“温水煮青蛙”实验之后》的推文，文中的实验结论是说，青蛙在水温升到60摄氏度左右就会跳走，说明青蛙并不会真的蠢到被煮死。于是，笔记哥就和，不说全部至少是相当一部分看过该推文的人一样，认为自己小时候被包裹着大道理的“温水煮青蛙”实验给骗了。青蛙没有那么笨的，可以做实验的事情至少要实验下，可以调查的事情至少要调查下，不要人云亦云。

本书的作者之所以是作者，在于他们比笔记哥要强，没有停留在上面的青蛙不笨的结论就结束了，而是继续搜索调研。

那么，问题来了，温水煮青蛙实验：到底是真是假呢？看了作者在书中的描述，我可以用一句常用的美式英语回答读者您：It is complicated. For one thing... For another... (答案不能用是真是假简单划分，一方面......另一方面......)。

不卖关子了。简明表述的答案可以是：**温水煮青蛙，青蛙最终是否会死，取决于水的初始温度和加热的速率。** 书中作者提到历史上已经存在的两个著名的温水煮青蛙实验，一个是1869年德国科学家格尔茨做的，另一个是1872年亨兹曼做的。简言之，格尔茨的实验中，青蛙会试图跳出来；这是因为他的实验是从17.5摄氏度的水加热到56摄氏度，用时10分钟左右，速率为 **+3.8摄氏度/分钟** 。而亨兹曼的实验，青蛙没有跳出来，是因为他的实验是从21摄氏度的水加热到37.5摄氏度，用时90分钟，速率为不到 **+0.2摄氏度/分钟** 。青蛙的最高耐受临界温度为36-37摄氏度左右，如果已经加热到37.5摄氏度，青蛙即便没有死，也丧失了一跃而起的能力（可能就有点类似于人不能在桑拿室呆的时间太长，太长的话会晕倒休克那样）。这种丧失了应激反应的青蛙，自然就被煮死了。但请注意，这个速率为不到 **+0.2摄氏度/分钟** 的“煮”，跟我们平常生活中的“煮”，不完全一样，也许在 **+0.2摄氏度/分钟** 的情况下，汉字动词“煨”可能会表达的更接近一点。

所以，我之所以不用是真是假简单的去回答温水煮青蛙实验的问题，而是说It is complicated，是因为：（1）**这是一个量化的问题，数值的作用十分关键**；（2）“煮”这个汉字动词在平常生活中的情况跟能煮死青蛙的实验情况，不完全一样。

也因此，笔记哥自己发现，自己小时候简单相信温水煮青蛙实验，再到后来看了那篇微信推文后的简单否定温水煮青蛙实验，都是，怎么说呢，缺乏审慎思考的。从一种极端跳到另一种极端，做五十步笑百步的判断，正说明了理性思考，需要长期不断的学习。

### 互动练习
1. 你最近遇到了什么需要决策的事情？试着用SWOT分析法与结构化应对法分析一下吧。
2. 书中作者本人是 20岁前：轻信时代；25岁前：盲从时代；28岁前：愤青时代；理性思维：不断学习中。你自己的轻信、盲从、愤青、理性阶段是怎样的呢？
3. 爱迪生有句名言：天才是1%的灵感加上99%的汗水。请通过百度或谷歌🔍一下，爱迪生说的完整的话是什么？

### 更多读书笔记
更多读书笔记，欢迎关注我的微信公众号：代码笔记哥
