---
layout:     post
title:      "六朝旧事"
subtitle:   "回忆我的奶奶"
date:       2020-11-26
author:     "代码笔记哥"
header-img: "img/in-post/20201126-old-days/20100104.jpg"
tags:
    - 散文
---
### 前言
“咸爸甜妈”这个公众号是计划讲讲我太太和我有了小孩以后在北美的育儿经验。目前，育儿经验的东西还写不上，但我想有必要借这个平台写写小孩的曾祖父母的故事，特别是曾祖母的故事，以告慰今年初秋辞世的未来小孩的曾祖母；待将来，也可让小孩了解前人命途之多舛，小孩今日幸福生活来之不易。

计划写三篇文章记念（记叙和怀念）小孩的曾祖母，本篇为《六朝旧事》。“六朝”指小孩的曾祖母生活所历经的蒋毛邓江胡习六位主要领导人。之所以用“朝”，是因为本篇想以文言纪传的形式来写，写得怎么样自己不可表，但至少态度要认真，对已知的资料尽可能罗列，对于部分众所周知的问题点到为止。“旧事”一词，毋庸赘述，对于已仙逝之人，往事皆旧，如长江之水东流，仅供回忆之人点滴拾遗。

​
### 六朝舊事
祖父林公志廣，民國二十二年（1933）九月生於閩縣螺洲。此地人傑地靈，明洪武年出工部右侍郎，清道光年出刑部尚書。及至清末，宣統帝帝師陳寶琛即生於此，後又有國軍上將陳長捷。祖母葉氏耐霜，民國二十六年（1937）臘月初四生於羅源縣；此日折西歷為1938年1月5日。祖母之父為漢醫郎中，故祖母稍精醫道；吾少時未少服祖母所熬之藥茶。

少聞民國年間祖父之事，惟知祖母曾見日偽特務，此為祖母年少時所歷一驚悚。待民國三十八年（1949），毛太祖逐蔣公至東海夷州，大陸天下定，改元開國。開國三年（1951）初，祖父入伍。開國七年（1955），祖父母相識於福安兵營。時祖母始入師範大學堂下屬幼學工作。次年（1956）合婚，時祖父廿壹，祖母十七。

約婚前，祖父即告祖母之，今天下定，立中華蘇維埃工農之新民國，舊制已廢或將廢，天下必無地主資本等容身之所。祖母以為然，遂賣祖傳之金銀玉器。然，此舉未能免除後來之事。

躍進元年（1958），長女生。躍進二年（1959），祖父入省知府府安保廳，行守衛知府之責。困難元年（1960），長子生，困難三年（1962），誕次子。至此，三子之家方成，祖母是為踐行太祖所謂英雄母親之典範。

自困難二年（1961），祖父轉任知府府人保。其間，祖母從女紅繡花之業。文革元年（1966）五月十六日，太祖下詔，文革始起，天下再亂。其間，朱衛兵行抄家之事，祖父母家亦無可幸免。然朱衛兵見家中實無貴器，僅抄走《紅日》一書作罷。文革四年（1969），有刁民狀告革委，曰祖母娘家祖宅之大，其為地主成分无疑。嗚呼！如前文述，開國初年，祖母業已將祖傳之貴物清除凈盡，僅余此破舊之厝，故開國初年壓地鎮反之時未有人將祖母評至地主；而今文革中期，反倒扣祖母“地主”之帽，實為卑鄙小人欲上位為官之奸計。是年九月，祖父受牽連，下放一縣，名清流。此貶謫之地倒合祖父之為人----兩袖清風，從善如流。可惜此地相較祖父，為一惡水之地。祖父至該地十余日，便患直肌萎縮之癥，至辭世。

文革五年（1970），祖母至一木矩廠工作。時文革中期，人群之瘋狂略有消減。木矩廠為一街道之廠，系商埠懸政府牌匾而運營之，乃新民國再度恢復民營經濟之雛形。

文革七年（1972）初，祖父得以回省知府府理事局，後任省蘇維埃府車馬處書記。雖報以官職，然祖父之疾以彼時之醫術無力回天。文革十一年（1976），太祖崩。是年十月六日，懷仁堂之變，無產階級文化大革命落幕。是年十一月四日，祖父與世長辭，年四十三。祖母、姑母、父、叔皆痛哀之。祖母時年僅三十有八。

擱筆於此，《六朝舊事》上篇完。讀罷，更似不肖孫憶祖父之悼文。吾才疏學淺，文筆不堪，只幸得以往在華夏之時，祖母日常提點而將祖父生前之二三事記於心。翌日，將執筆《六朝舊事》之下篇----《苦盡甘來》。


孫 賢 字  
西元二零二零年十壹月廿六日  
感恩節（米利堅先總統亞伯拉罕·林肯所立節慶）  
於美利堅紐澤西
