---
layout:     post
title:      "免费Python小课02：变量、表达式和语句"
subtitle:   "Free Python Course 02: Variable, Expression and Statements"
date:       2020-05-18
author:     "代码笔记哥"
header-img:
tags:
    - Python
    - 教程
---
### 上一节课
[免费Python小课01：为什么要学习编程](../../../../2020/05/16/free-python-01-why-learning/)
​
### 变量与类型
咱们接着上一节课的内容，打开你的Terminal中的Python解释器，继续学习。   
（由于初始内容比较简单，只需要在Python解释器中练习就可以了，感兴趣的读者可以在Atom里面敲Python代码并`Command + i`运行，但这个方法不做要求）

读者朋友可能发现了，Python解释器可以当Windows或者Mac里面的计算器来用。比如笔记哥今天出门买了菜，
回家要算总账：  

蓝莓一磅 $2.99 我买了2磅    
车厘子一磅 $4.99 我买了6磅  
龙虾一磅 $8.99 我买的那一只是1.5磅  

（以上为疫情前打折时大纽约地区某超市的物价）  
现在我要算算今天一共花了多少绿币，用Python解释器，敲：  
```
>>>2.99 * 2 + 4.99 * 6 + 8.99 * 1.5  （然后按回车）
49.405
```
四舍五入，49.41美元，正确。

恭喜你，你已经可以使用Python解决中国大陆小学三四年级的应用题了。  

接下来，你可能问，假如我想引入小学五六年级学的未知数的概念，比如我们买的蓝莓、车厘子、龙虾的单价都已经确定，但我买的重量是不定的、变化的，Python能帮我算出来吗？

当然可以！这里面就引入了我们这个话题里提到的变量。在Python等编程语言中，你可以把“变量”理解为小学五六年级时候学的未知数。未知数（变量）是运动着的、变化着的数。  

具体拿回这道题来说，我们可以设三个变量`x, y, z`去分别代表买了的蓝莓、车厘子和龙虾的重量。  
而且Python中的变量起名与小学数学学到的未知数基本类同，用`x, y, z`这样的字母肯定没问题。
但是，在Python中，当我们定义一个变量的时候，是要给它一个初始值，而不能只是光溜溜的写一个`x`放在那里完事。下面，我们就先给这三个变量都初始为0，看看结果是怎样。
```
>>>x = 0 (回车)
>>>y = 0 (回车)
>>>z = 0 (回车)
```
你可能会说，为啥我敲完这些，Python解释器都没给我反馈呢？我咋知道`x`是不是真的等于0了，`y`是不是真的等于0了？

别急！  
首先我要告诉你，在编程世界里，单个的等号`=`一般我们不叫它“等于”，而是叫赋值，或者说把什么什么值赋给了什么。`x=0`的意思是：把`0`这个值，赋给了`x`。  
然后，你想看`x`被赋予`0`这个值以后，是否真的等于0了，可以用我们上节课学到的`print('你好, python')`这个例子中的`print()`函数，在解释器中打：
```
>>>print(x)  (回车)
0  (你看到的结果)
>>>print(z)
0
```
看来，Python果然没有骗我们，给变量赋了什么值，变量它就真的等于了什么。所以啊，现在你稍微花1分钟想想，笔记哥今天买的2磅蓝莓、6磅车厘子、1.5磅龙虾，用三个变量来存储这三种商品的重量，最后算总价，可以在Python里怎么写呢？

（1分钟过去，公布答案）

```
>>> x = 2
>>> y = 6
>>> z = 1.5
>>> 2.99 * x + 4.99 * y + 8.99 * 1.5
49.405
```
OK，你做对了吗？

小结一下：Python中的变量，相当于算术里的未知数。在Python中，一个变量还可以看作是指向某个值的名字。比如`x=2`，可以看作是有一个指向数字`2`的名叫`x`的名字。

然后，每一个变量，或者更准确的说，每一个值，都是有其类型的。比如，数字`2`，它在Python中是整数(int)类型，数字`2.99`，在Python中是浮点(float)类型，一句短语`'你好,python'`在Python中是字符串(str)类型。这些类型，我们都可以通过Python自带的(built-in)函数`type()`进行查看。比如：
```
>>> type(2)
<class 'int'>
>>> type(2.99)
<class 'float'>
>>> type('你好，python ')
<class 'str'>
```
上面显示的`<class 'int'>`中，class就是"类型"的意思，在计算机科学的语境中还可翻译做"类"；'int'就是英语单词integer（整数）的缩写。`str`是英语单词"string"（字符串）的缩写。

说到string，特别提一下，在Python中，既可以用英语字母输入法下的单引号，也可以用双引号来表示一段字符串。比如我们打
```
>>> type("你好，python ")
<class 'str'>
```
得到的效果是一样的。笔记哥个人习惯用单引号来表示字符串。当然，当我要用双重引用的时候，比如某某人说什么，我会同时用到单引号和双引号，如下：
```
>>>print('John said to me, "he just fell in love with Jane."')
John said to me, "he just fell in love with Jane."
```

假如我们没有把单引号或者双引号配对好，比如上面的例子中，最后一个单引号我给漏打了，那么Python就会给咱们报错。
```
>>> print('John said to me, "he just fell in love with Jane.")
  File "<stdin>", line 1
    print('John said to me, "he just fell in love with Jane.")
                                                             ^
SyntaxError: EOL while scanning string literal
```
新朋友一看到报错可能会觉得很郁闷，但报错其实是Python以及其他编程语言的一个很好的功用。毕竟，即便是程序员老手，也很难保证写出来的代码一遍就全对了。报错中的信息是在告诉我们，哪儿出错了，出了什么错。只有根据出了什么错，我们才好有针对性的把代码改对。

比如上面的信息，“SyntaxError: EOL while scanning string literal”，告诉我们这里有个句法错误， EOL就是end of line（行尾）的意思，当扫描这个字符串内容的时候，我们在行尾发现了错误，然后那个⏫的小箭头其实就是提醒我们，这儿少了什么东西。少的东西其实就是后单引号。

### 变量名与关键字
【待补充】

##### 敲黑板：选择对人类有意义的变量名


### 语句和表达式
【待补充】

### 运算元与运算符
【待补充】

### 运算顺序
【待补充】

### 求余运算
【待补充】

### 字符串的一些运算
【待补充】

### 读取用户输入
【待补充】

### 代码注释
【待补充】


### 总结
好，总结一下。第二章的内容主要是让读者朋友们了解变量、表达式和语句这些Python程序的最简单的基石，并用Terminal打开Python解释器写一些简单的Python程序。  
喜欢我内容的朋友可以在YouTube或微信公众号搜索**“代码笔记哥”**订阅我。
