---
layout:     post
title:      "苦尽甘来"
subtitle:   "回忆我的奶奶"
date:       2020-12-16
author:     "代码笔记哥"
header-img: "img/in-post/20201216-sweet-today/20171205.jpg"
tags:
    - 散文
---
### 前言
今天（2020年12月16日）是我奶奶离世（2020年9月8日凌晨）满百日。续写奶奶的生平记录的第二篇 ----《苦尽甘来》。

​
### 苦盡甘來
祖父仙逝後，遺膝下三子女，惟長女初成年。文革年間，家本不寬，此時更為中落。昔日登門庭者踏破門檻，今日則門可羅雀。祖母與三子女親嘗世態之炎涼。祖母不少落淚，但顧念此家，挑起重擔，堅強有為。祖母性聰穎，撫恤之金，勞碌之薪，皆合宜安排，明細賬目，節儉持家。是年（1976），姑母已勞作於省知府府官辦客棧；為補家用，父亦輟學，拜師習水工之法；吾叔則有幸繼續求學。憶此艱難歲月，祖母常謂吾之曰：貧不可懼，關起門，則無人知我家之貧富；惟懼人因貧而志短，失上進之心、勤勞之責。

凡是二年（1978），朝中新會，撥亂返正，廢文革階鬥路線，變革經濟之法，家庭聯產承包責任制啟，改元改開。改開四年（1981），姑母嫁華亭陳氏，次年生吾姊，是為家中首位孫輩。改開八年（1985），父娶瑯島陳氏，次年生吾。改開十五年（1992），叔娶黃城蘇氏，次年吾妹生。是改開年間子女皆婚配，其中必不乏祖母之辛勞促成之功，以告慰祖父在天之靈。

改開年間有壹事，影響吾家深遠。因文革已廢，中央新政，各地撥亂返正、撫恤安民之事有加。祖父曾居官位，依朝廷之策，吾家可多得壹屋，以補祖父兩子之用。祖母非貪心之人，得屋之請蓋因家中長子已婚已育，且次子亦已婚配之齡，誠剛需。祖母知曉此策後，托好友詢問，獲知府之親筆批文，心思得屋壹事已穩。然自古華夏國有上有政策下有對策之說，新民國亦難免俗。彼時知府府理事局為昏官庸吏把持，對求屋壹事不允，對知府親筆批文亦蔑視之；更甚者，短暫囚祖母於地方衙役。實乃對應今日網絡雲“不解問題，唯解提問之人”之行徑。吾父見此狀，知如今祖父不在，人走茶涼，地方百姓，難抗昏官，不如漂洋，另尋出路。此為吾家漂洋過海之始因也。好在，吾父不負祖母之望，奮發有為，於三代年間購置二厝，解家中居住只需。更好在此事亦有下文。和諧年間，有新氣象，新官上任理事局，查昔日卷宗，知舊日前任之殆，應允祖母之訴求，立批壹屋。

回溯改開後期至三代至和諧早年，祖母不少操持教養三孫輩之事。於孫輩而言，父母雙職工，皆忙碌，衣食之事則常有勞父母預備。對吾姊，祖母備午食至小學畢；對吾妹，祖母備早午晚食至小學畢；對吾，因父不在家中，衣食起居之備則更為甚之。吾呱呱墜地後，逢夜常哭，祖母、母親起初皆無法，後祖母發現洗頭之法可緩之。吾幼時，扁桃體常發炎，問西醫，可醫但有反復，故如前文所述，祖母常攜吾問診中醫，吾亦不少服祖母之湯藥涼茶。祖母手靈巧，家中有壹縫紉機，西元1970年代購置，吾幼時之衣褲常為祖母所改。祖母亦自制不少寢衣褲，吾穿之皆合。此外，飲食營養，祖母亦註重有加。南人食米飯者多，三餐皆米飯者大有人在。然祖母不喜此道，但凡祖母做飯，三餐必米面幹稀輪替。祖母亦擅包水餃、粽。水餃雖為北人之食，祖母卻精於此，每逢過年，吾未少食祖母親為之白菜豚肉、牛肉餃，爽口之感，回味無窮。每與妻、岳父母談及此，皆稱北人賢婿為其祖母所調教。

教書育人之道，祖母亦常常教導。除上文言，人可貧，但志不可短，祖母亦常教導我等愛人憐憫之心。三代六年（1998），長江大水，沿江不少省份鄉村縣城受災，祖母從電視之此事之大，遂立捐二百錢（祖母自己無退休金）於國家。同期，小學堂組織捐衣物活動，祖母洗凈後精細整理吾之良好衣物若幹、打包，吩咐我午後上學即行捐寄。祖母常言，自家用物，可小氣（節儉），贈他人物，則大氣。

自三代後期，家境漸寬。約三代八年至九年（2000-2001）間，吾叔與領導同儕立新會社，任銷售職，商海打拼。和諧二年（2004），姑母闔家攜祖母遊歷香江，祖母亦得見其親妹於港。和諧五年（2007），吾姊與姊夫蘇氏合婚，次年誕壹女，此為祖母首位四世孫。新時元年（2013），吾姊家中再誕壹女。

吾漂洋過海是年，祖母年六十有八。吾於和諧後期、新時年間返國七次，每次再見祖母，日感其年邁。尚好祖母有姑母壹家、吾叔吾妹照應之。特為吾叔，自吾出國前，其每日必或早或晚來家中探望祖母，亦不時帶回特產美味於老人；吾出國後更是悉心照料。凡祖母有恙需就醫，則攙扶駝之。祖母過八十時，由於精力之限，叔聘護工輔以照料，日常探訪查看不減少。

新時五年（2017），吾與妻合婚，在榕會親時，祖母著正喜之裝，喜迎各路賓客且不收任何禮金，頗有幸福耄耋大宴天下之氣派。同年十二月四日，吾等兒孫慶祖母之八十大壽，祖母精神矍鑠、神采飛揚。

新時七年（2019），吾與妻歸國前，祖母已動腸道支架之術。新時八年（2020），祖母年八十有二，環球大疫。是年，每電話祖母，則時常掛念在外吾等。八年五月中，祖母時有腹瀉、飲食不易，需輸液支持。自五月至八月，此狀常有反復，西醫郎中信此為腸癌之癥。京城時間九月五日早，吾與妻視訊祖母，言吾等對其之愛，時已祖母回光返照之時，可聽得，有回應，但因氣力不足無可多言。京城時間新時八年九月八日淩晨，祖母與世長辭。

祖母出身大戶，少時受私塾並西學之教，信奉天主公教，解放後與祖父合婚，哺育三子女，祖父離世後不改嫁，遇不公之事不退縮，為兒輩婚事盡責，為孫輩撫養盡心。祖母名耐霜，誠如其名----天下寒霜遍布時，我自堅忍待來春。雖祖母已逝，但天主公教之經書有言曰：死者要復起、播於必朽、起於不朽、播於辱而起於榮、播於弱而起於強、播乃血氣、起則靈性。待那日，天國可再見。

孫 賢 字  
西元二零二零年十二月壹十六日  
於美利堅  
